# 4. 좋은 단위 테스트의 4대 요소

```
ㅁ. 좋은 단위 테스트의 관점 간 차이점 모색
ㅁ. 이상적인 테스트 정의
ㅁ. 테스트 피라미드 이해
ㅁ. 블랙박스 테스트 및 화이트박스 테스트 사용
```
---

## 4.1 좋은 단위 테스트의 4대 요소 자세히 살펴보기
- 좋은 단위 테스트의 4가지 특성
```
ㅁ. 회귀 방지
ㅁ. 리팩터링 내성
ㅁ. 빠른 피드백
ㅁ. 유지 보수성
```

### 4.1.1 첫 번째 요소 : 회귀 방지
- 회귀는 코드를 수정한 후 기능이 의도한 대로 작동하지 **'않는'** 경우를 의미한다. (이전에 제대로 작동하던 소프트웨어 기능에 문제가 생기는 것을 의미)
- 코드베이스가 커질 수록 잠재적인 버그에 더 많이 노출되므로, 회귀에 대해 효과적인 보호를 개발하는 것이 중요하다.
- 회귀 방지 지표에 대한 테스트 점수 평가 척도
  1. 테스트 중에 실행되는 코드의 양
  2. 코드 복잡도
  3. 코드의 도메인 유의성
- 회귀 방지 지표를 극대화 하려면 라이브러리, 프레임워크, 외부 시스템 또한 테스트의 범주에 포함시켜 테스트가 가능한 많은 코드를 실행하는 것을 목표로 해야 한다

### 4.1.2 두 번째 요소 : 리팩터링 내성
- 테스트를 실패하지 않고 기존 애플리케이션 코드를 리팩토링 할 수 있는지에 대한 척도이다.
- 거짓양성(false positive)은 코드를 리팩터링할 때, 구현을 수정하지만 식별할 수 있는 동작은 유지할 때 발생한다. (테스트는 실패했는데 기능은 정상인 경우)
- 거짓양성은 전체 테스트 스위트에 치명적인 영향을 줄 수 있다.
  1. 테스트가 타당한 이유 없이 실패하면, 코드 문제에 대응하는 능력과 의지가 희석된다.
  2. 거짓 양성이 빈번하면 테스트 스위트에 대한 신뢰가 서서히 떨어지게 된다. (개발자들이 해당 테스트를 무시하기 시작함)

### 4.1.3 무엇이 거짓 양성의 원인인가?
- 테스트와 테스트 대상 시스템의 구현 세부 사항이 많이 결합할수록 허위 경보가 더 많이 생긴다.
- 따라서, 거짓 양성이 생길 가능성을 줄이는 방법은 해당 구현 세부 사항에서 테스트를 분리하는 것뿐이다.

### 4.1.4 구현 세부 사항 대신 최종 결과를 목표로 하기
- 리팩터링 내성을 높이는 방법은 코드의 내부 작업과 테스트 사이를 가능한 한 멀리 떨어뜨리고 최종 결과를 목표로 하는 것이다.
- 즉, 테스트 대상을 블랙박스로 취급하고 식별할 수 있는 동작에만 신경써야 한다.

## 4.2 첫 번째 특성과 두 번째 특성 간의 본질적인 관계

- **'회귀방지(false negative)'** 와 **'리팩터링 내성(false positive)'** 사이에는 본직절인 관계가 존재한다.

### 4.2.1 테스트 정확도 극대화

- 네 가지 테스트 결과
```
ㅁ. 올바른 추론 (true negative) : 테스트가 통과하고 기능이 잘 동작
ㅁ. 올바른 추론 (true positive) : 기능이 고장나고 테스트가 실패
ㅁ. 2종 오류 & 회귀방지 (false negative) : 기능이 고장났으나 테스트가 성공
ㅁ. 1종 오류 & 리팩터링 내성 (false positive) : 테스트는 실패하나 기능은 잘 동작
```
- 테트스 정확도 : 신호 (발견된 버그 수) / 소음 (허위 경보 발생 수)

### 4.2.2 거짓 양성과 거짓 음성의 중요성 : 역학 관계
- 프로젝트 초기엔 거짓 양성(1종 오류 & 리팩터링 내성)은 크게 부정적인 영향을 미치지는 않는다. (왜냐? 프로젝트 초기엔 리팩터링이 중요한 요소는 아니기 때문)
- 다만, 프로젝트의 기간이 점점 길어질 수록 거짓 음성(2종 오류 & 회귀방지) 만큼이나 중요해진다.

## 4.3 세 번째 요소와 네 번째 요소 : 빠른 피드백과 유지 보수성

- 빠른 피드백 : 테스트 속도가 빠를 수록 테스트 스위트에서 더 많이 & 더 자주 테스트를 수행할 수 있다. (오래걸리는 테스트는 자주 실행하지 못하기 때문에)
- 유지 보수성 : 테스트가 얼마나 이해하기 어려운가 & 테스트가 얼마나 실행하기 어려운가에 대해 평가를 한다.

## 4.4 이상적인 테스트를 찾아서
- 테스트의 가치 : 회귀 방지 x 리팩터링 내성 x 빠른 피드백 x 유지 보수성 (즉, 어느 하나라도 0 이면 전체가 0이 된다)

### 4.4.1 이상적인 테스트를 만들 수 있는가?
- 유지 보수성을 제외한 테스트의 특성은 상호 배타적이기 때문에, 완벽히 이상적인 테스트(모든 테스트의 가치가 1인)를 만드는 것은 불가능하다.

### 4.4.2 극단적인 사례 1 : 엔드 투 엔드 테스트
- 엔드 투 엔드 테스트 : 최종 사용자의 관점에서 시스템을 테스트하며, 일반적으로 UI, 데이터베이스, 외부 애플리케이션을 모두 포함함
- 회귀 방지 ↑ / 리팩터링 내성 ↑ / 빠른 피드백 ↓

### 4.4.3 극단적인 사례 2 : 간단한 테스트
- 간단한 테스트 : 너무나도 단순해서 고장이 없을 것 같은 작은 코드 조각을 테스트
- 회귀 방지 ↓ / 리팩터링 내성 ↑ / 빠른 피드백 ↑

### 4.4.4 극단적인 사례 3 : 깨지기 쉬운 테스트
- 깨지기 쉬운 테스트 : 내부 구현 세부 사항에 '결합' 되어 있는 테스트
- 회귀 방지 ↑ / 리팩터링 내성 ↓ / 빠른 피드백 ↑

### 4.4.5 이상적인 테스트를 찾아서 : 결론
- '리팩터링 내성'을 가장 중점으로 생각하고, '회귀 방지'와 '빠른 피드백' 특성간의 절충이 가장 이상적인 테스트이다. 

## 4.5 대중적인 테스트 자동화 개념 살펴보기

### 4.5.1 테스트 피라미드 분해
- 테스트 피라미드 : 테스트 스위트에서 테스트 유형 간의 일정한 비율을 의미함 (하단에서 상단으로 갈수록 테스트의 수는 감소하고, 사용자 모방성은 증가한다)
- (피라미드 하단) 단위 테스트 → 통합 테스트 → 엔드 투 엔드 테스트 (피라미드 상단)
- 피라미드 상단(엔드 투 엔드 테스트)는 회귀방지에 유리한 반면, 하단(단위 테스트)은 실행 속도를 강조한다.

### 4.5.2 블랙박스 테스트와 화이트박스 테스트간의 선택
- 블랙박스 테스트 (회귀 방지 ↑ / 리팩터링 내성 ↓)  : 시스템의 내부 구조를 몰라도 시스템의 기능을 검사 할 수 있는 테스트 방법
- 화이트박스 테스트 (회귀 방지 ↓ / 리팩터링 내성 ↑) : 애플리케이션의 내부 작업을 검증하는 테스트
- 기본적으로 모든 테스트는 '블랙박스 테스트'를 기본으로 작성하되, 테스트를 분석하고자 한다면 '화이트박스 테스트' 방법을 사용할 수 있다.