## 8. 통합 테스트를 하는 이유

```
ㅁ. 통합 테스트의 역할 이해
ㅁ. 테스트 피라미드의 개념 자세히 살펴보기
ㅁ. 가치 있는 통합 테스트 작성
```
---

### 8.1 통합 테스트는 무엇인가?

#### 8.1.1 통합 테스트의 역할
- 통합 테스트란? : 단위 테스트가 아닌 모든 테스트 / 프로세스 외부 의존성과 도메인 모델을 연결하는 코드를 확인하는 작업 
- (복습) 단위 테스트란? : 아래의 요구사항을 충족하는 테스트 / 일반적으로 도메인 모델을 다룬다
```
ㅁ. 단일 동작 단위를 검증하고.
ㅁ. 빠르게 수행하고
ㅁ. 다른 테스트와 별도로 처리한다.
```
- (복습) 지나치게 간단한 코드와 지나치게 복잡한 코드는 **'테스트 해서는 안된다'**
#### 8.1.2 다시 보는 테스트 피라미드
- **'단위 테스트'** 로 가능한 한 많이 비즈니스 시나리오의 예외 상황을 확인하고, **'통합 테스트'** 는 주요 흐름과 단위 테스트가 다루지 못하는 기타 예외 상황을 다룬다.
#### 8.1.3 통합 테스트와 빠른 실패
- 통합 테스트에서 프로세스 외부 의존성과의 상호 작용을 모두 확인하려면 **'가장 긴 주요 흐름'** 을 선택하면 된다. 만약, 모든 상호 작용을 거치는 흐름이 없으면, 외부 시스템과의 통신을 모두 확인하는데 **'필요한 만큼'** 통합 테스트를 작성하면 된다.
---
### 8.2 어떤 프로세스 외부 의존성을 직접 테스트해야 하는가?
#### 8.2.1 프로세스 외부 의존성의 두 가지 유형
- 프로세스 외부 의존성의 두 가지 범주
```
ㅁ. 관리 의존성 : 애플리케이션을 통해서만 접근할 수 있으며, 해당 의존성과의 상호 작용을 외부 환경에서 볼 수 없다. (ex 데이터베이스)
ㅁ. 비관리 의존성 : 해당 의존성과의 상호 작용을 외부에서 볼 수 있다. (ex 메시지 버스)
```
- 결론 : **'관리 의존성'** 은 **'실제 인스턴스'** 를 사용하고, **'비관리 의존성'** 은 **'목'** 으로 대체하라.
#### 8.2.2 관리 의존성이면서 비관리 의존성인 프로세스 외부 의존성 다루기
- 때로는 **'관리 의존성'** 과 **'비관리 의존성'** 모두의 속성을 나타내는 프로세스 외부 의존성이 있을 수 있다. (ex 외부에서 접근할 수 있는 데이터베이스)
- 위 방법은 시스템이 서로 결합되고 추가 개발을 복잡하게 만들기 때문에 지양해야 한다.
- 다만, 이미 위 방식으로 구축되어 있을 경우 다른 애플리케이션에서 접근할 수 있는 테이블을 **'비관리 의존성(목)'** 으로 취급해아 한다.
#### 8.2.3 통합 테스트에서 실제 데이터베이스를 사용할 수 없으면 어떻게 할까?
- 통합 테스트를 아예 작성하지 말고, 도메인 모델의 단위 테스트에만 집중하라. (가치가 없는 테스트는 없는것이 더 좋다)
---
### 8.3 통합 테스트 : 예제
#### 8.3.1 어떤 시나리오를 테스트할까?

- 통합 테스트에 대한 일반적인 지침 : **'가장 긴 주요 흐름(모든 프로세스 외부 의존성을 거치는 것)'** 과 단위 테스트로는 수행할 수 없는 모든 예외 상황을 다루는 것

#### 8.3.2 데이터베이스와 메시지 버스 분류하기

- 통합 테스트를 작성하기 전, 프로세스 외부 의존성을 **'두 가지(관리, 비관리)'** 로 분류해서 **'직접 테스트'** 할 대상과 **'목'** 으로 대체할 대상을 결정해야 한다. 
#### 8.3.3 엔드 투 엔드 테스트는 어떤가?

- 엔드 투 엔드 테스트 : 어떤 프로세스 외부 의존성도 목으로 대체하지 않는 것을 의미한다.
- 다만, 대부분의 경우 통합 테스트 범주에 관리 의존성을 포함시키고, 비관리 의존성만 목으로 대체하면 테스트의 보호 수준이 엔드 투 엔드 테스트와 비슷해지므로 **'엔드 투 엔드 테스트를 생략할 수 있다.'**
---
### 8.4 의존성 추상화를 위한 인터페이스 사용
#### 8.4.1 인터페이스와 느슨한 결합

- 인터페이스에 **'구현이 하나만 있는 경우'** 에도, 일반적으로 많은 개발자가 인터페이스를 도입한다.
- 그러나, 단일 구현을 위한 인터페이스는 추상화가 아니며 좋은 방법이 아니다. 즉, 적어도 구현체가 두 가지는 있어야 인터페이스가 의미가 있다.
- **YAGNI (you aren't gonna need it)** : 현재 필요하지 않은 기능에 시간을 들이지 말라

#### 8.4.2 프로세스 외부 의존성에 인터페이스를 사용하는 이유는 무엇인가?

- 프로세스 외부 의존성에 인터페이스를 사용하는 이유는 목을 사용하기 위함이다. 인터페이스가 없으면 테스트 대역을 만들 수 없으므로.. 
- 즉, 의존성을 목으로 처리할 필요가 없는 한 프로세스 외부 의존성에 대한 인터페이스를 둘 필요가 없다. 
- 결론 : **'비관리 의존성(목으로 대체)에'** 대해서만 인터페이스를 쓰자.

---
### 8.5 통합 테스트 모범 사례

#### 8.5.1 도메인 모델 경계 명시하기
- 도메인 모델(프로젝트가 해결하고자 하는 문제에 대한 도메인 지식의 모음)을 코드베이스에서 명시적이고 잘 알려진 위치에 두자.
#### 8.5.2 계층 수 줄이기
- 애플리케이션의 추상 계층이 너무 많으면 코드베이스를 탐색하기 어렵고, 로직을 이해하기 어려워진다. (단위 테스트와 통합 테스트에도 도움이 되지 않는다)
- 가능한 간접 계층을 적게 사용하자. (도메인 모델, 애플리케이션 서비스 계층, 인프라 계층 세 가지면 충분하다)
#### 8.5.3 순환 의존성 제거하기
- 순한 의존성을 제거하면 코드 베이스의 유지 보수성을 대폭 개선하고, 테스트를 더 쉽게 만들 수 있다. (대표적인 순환 의존성의 예로는 콜백(callback)이 있다)
#### 8.5.4 테스트에서 다중 실행 구절 사용
- 테스트에서 두 개 이상의 준비나, 실행 또는 검증 구절을 두는 것은 **'코드 악취(code smell)'** 에 해당한다. 이는 테스트가 여러 가지 동작 단위를 확인해서 테스트의 유지 보수성을 저해한다는 신호다.
---
### 8.6 로깅 기능을 테스트하는 방법
- 로깅은 회색 지대로, 테스트에 관해서는 어떻게 해야 할지 분명하지 않다.
#### 8.6.1 로깅을 테스트해야 하는가?
- 로깅이 초래하는 사이드 이펙트를 개발자 이외의 다른 사람이 볼 수 있는 경우라는 이는, **'식별할 수 있는 동작'** 이므로 반드시 테스트 해야 한다.
- 반면, 개발자만 해당 로깅을 보는 경우 해당 로깅은 **'구현 세부 사항'** 일 뿐이므로 테스트 해서는 안된다.
```
ㅁ. 지원 로깅 : 지원 담당자나 시스템 관리자가 추적 할 수 있는 메시지를 생성하는 로깅
ㅁ. 진단 로깅 : 개발자가 애플리케이션 내부 상황을 파악할 수 있도록 돕는 로깅
```
#### 8.6.2 로깅을 어떻게 테스트해야 하는가?
- 로깅에는 프로세스 외부 의존성(텍스트 파일 or 데이터 베이스 등)이 있기 때문에 목을 사용해 테스트를 진행해야 한다.
- 다만, **'지원 로깅'** 의 경우 비즈니스 요구 사항 중 일부이므로 비즈니스에 필요한 모든 지원 로깅을 명시적으로 나열하는 클래스를 만들고 **'해당 클래스와의 상호 작용을 확인해야 한다.'**
#### 8.6.3 로깅이 얼마나 많으면 충분한가?
- 지원 로깅은 비즈니스 요구사항이므로 여지가 없다. 다만, 진단 로깅의 경우 다음의 사항을 고려해 조절해야 한다.
```
ㅁ. 과도한 로깅은 코드를 혼란스럽게 한다. 
ㅁ. 핵심은 로그의 신호 대비 잡음 비율이다. 로그가 많을수록 관련 정보를 찾기가 어려워진다.
```
- 결론 : 무언가를 디버깅 해야 할 때만 일시적으로 진단 로깅을 사용하고, 디버깅이 끝나면 제거하자.
---
### 8.7 결론
- 개발자가 아닌 사람이 로그를 볼 수 있으면 로깅 기능을 목으로 처리하고, 그렇지 않으면 테스트하지 말자.