# 4. 좋은 단위 테스트의 4대 요소
 ### 회귀 방지 (= 버그 방지)
 > 회귀
 > * 소프트웨어 버그 </br>
 > * 코드를 수정한 후 기능이 의도한 대로 작동하지 않는 경우 </br>
 * 회귀의 최악의 단점</br>
   -> 개발할 기능이 많을수록, 새로운 릴리스에서 기능이 하나라도 고장 날 가능성이 높다는 점</br>
 * 회귀 방지 지표 
   * 테스트 중에 실행되는 코드의 양
     * 테스트에서 실행되는 코드가 많을 수록 테스트에서 버그가 노출될 확률이 높다.
   * 코드 복잡도
     * 복잡한 비즈니스 로직을 나타내는 코드가 보일러플레이트 코드보다 중요성이 높다
       > 보일러 플레이트 코드 = 변화없이 여러 군데에서 반복되는 코드
   * 코드의 도메인 유사성  

 ### 리팩터링 내성
 > 테스트를 '빨간색(=실패)'으로 바꾸지 않고 기본 애플리케이션 코드를 리팩터링할 수 있는지에 대한 척도
 * 리팩터링 내성 지표 
   * False positive(= 허위경보) 발생 비율
     * false positive (= 허위경보) 발생율이 낮을 수록 좋다
       > false positive 발생의 단점</br>
       > * false positive가 빈번하면 test suit에 대한 신뢰가 서서히 떨어짐
       > * 신뢰가 부족해지면 리팩터링 시도가 줄어든다.
     * false positive의 원인
       * 테스트와 SUT의 구현 세부 사항이 많이 결합할 수록 허위 경보가 더 많이 생성
       * 테스트를 통해 SUT가 제공하는 최종 결과를 검증하는지 확인필요
       * 테스트는 최종 사용자의 관점에서 SUT를 검증 (= 최종 사용자에게 의미 있느 결과만 확인해야함)
   * 테스트와 SUT구현 세부사항의 결합도
     * 구현 세부사항의 결합도가 낮을 수록 좋다.  
  
 ### 빠른 피드백
 > 단위 테스트의 필수 속성 (더 많은 테스트 수행을 위해)
 * 피드백 루프를 대폭 줄여 버그를 수정하는 비용을 거의 0에 수렵하도록 할 수 있다.

 ### 유지 보수성
 * 유지 보수성 지표
   * 테스트가 얼마나 이해하기 어려운가
     * 테스트의 크기가 작을 수록 더 가독성이 놓고 변경이 쉽다. 
   * 테스트가 얼마나 실행하기 어려운가 
     * 테스트가 외부 종속성으로 작동하면, 의존성을 상시 운영하는데 시간이 필요하다. 


 > [회귀 방지]와 [리팩터링 내성] 간의 본질적인 관계</br>
   > 공통점 : 테스트 스위트의 정확도에 기여 </br>
   > 차이점 : 
   > 1. 시간이 흐르면서 프로젝트에 미치는 영향(중요성)</br>
     > 초반 [회귀 방지] > [리팩터링 내성]
     > 후반 [회귀 방지] < [리팩터링 내성]
   > 2. 테스트 정확도 극대화
   > [회귀 방지] :: 거짓음성(2종 오류)를 보호</br>
   > -> 거짓음성 : 기능은 고장났는데 테스트가 성공하는 현상
   > [리팩터링 내성] :: 거짓 양성(1종 오류)를 보호</br>
   > ->거짓양성 : 기능은 정상동작하는데 테스트가 실패하는 현상

 ### 이상적인 테스트를 찾아서
 (좋은 단위 테스트의 4대 특성을 곱하면 테스트의 가치가 결정됨)
   -> 가치가 있으려면 테스트는 4대 특성 모두에서 0 이상의 점수를 내야함
 > 회귀방지, 리팩터링 내성, 빠른 피드백은 상포 배타적 관계이기 때문에 좋은 단위 테스트의 4대 요소를 모두 갖춘 테스트를 만드는 것은 불가능하다.
 > 셋 중 하나를 희생해야 나머지 둘을 최대로 할 수 있다.
 1. end to end 테스트 
   > (중점 요소 : 회귀방지 / 리팩터링 내성, 비중점 요소 : 빠른 피드백)
   * 최종 사용자의 관점에서 시스템을 살펴본다. 
   * 회귀 방지 :: 전 프로세스를 테스트 함
   * 리팩터링 내성 :: 리팩터링은 식별할 수 있는 동작을 변경하지 않음 -> 리팩터링에 영향이 없다.
   * 빠른 피드백 :: end to end 테스트에만 의존하는 모든 시스템은 피드백을 빨리 받기 어렵다.
   
 2. 간단한 테스트
   > (중점 요소 : 빠른 피드백 / 리팩터링 내성, 비중점 요소 : 회귀방지)
   * 단순해서 고장이 없을 것 같은 작은 코드 조각을 테스트함
   * 빠른 피드백 : 테스트가 간단하기에 빠르게 실행됨 -> 빠른 피드백 제공됨
   * 리팩터링 내성 : 거짓 양성이 생길 가능성이 낮음
   * 회귀방지 : 기반 코드에 실수할 여지가 많지 않기 떄문에 회귀(=버그)를 나타내지 못할 가능성 높음

 3. 깨지기 쉬운 테스트
   > (중점 요소 : 빠른 피드백 / 회귀방지, 비중점 요소 : 리팩터링 내성)
 * 실행이 빠르고 회귀를 잡을 가능성이 높지만 거짓 양성이 많은 테스트
 * 조금의 변형에도 거짓양성을 보일 수 있다.
   
 ~~~
 결론::
 * 실제 프로젝트에서는 리팩터링 내성을 포기할 수는 없다.
 * 엔드 투 엔드 테스트만 쓰거나 테스트가 상당히 빠르지 않는 한, 리팩터링 내성을 최대한 많이 갖는 것을 목표로 해야함
 * 즉, 회귀방지와 빠른 피드백 사이의 선택으로 귀결됨
 => 유지보수성, 리팩토링 내성을 최대로 갖는 테스트를 작성해야함
 => 모든 테스트는 거짓 양성을 가능한 적게 하는것을 목표로 해야함 (신뢰도 유지 필요)
 ~~~

 ### 대중적인 테스트 자동화
 * 테스트 피라미드
   > 테스트 스위트에서 테스트 유형간의 일정한 비율을 일컽는 개념
   > 피라미드 각 층의 너비는 테스트 스위트에서 해당 테스트가 얼마나 보편적인지 나타낸다.
   > 피라미드 각 층의 높이는 이러한 테스트가 최종 사용자의 동작을 얼마나 유사하게 흉내 내는지 나타내는 척도
   > -> 피라미드 상단 = 회귀 방지에 유리
   > -> 피라미드 하단 = 실행 속도에 유리
   
 * 블랙박스 테스트 vs 화이트 박스 테스트
   > 블랙박스 테스트 :: 시스템의 내부 구조를 몰라도 시스템의 기능을 검사할 수 있는 테스트 방법
   > 화이트 박스 테스트 :: 시스템의 내부 작업을 검증하는 테스트 방식
